一、愈梗通瘀汤 
组成：生晒人参１０～１５克，生黄芪１５克、紫丹参１５克、全当归１０克、玄胡索１０克、川芎１０克、广藿香１２克、佩兰１０克、陈皮１０克、半夏１０克，生大黄６～１０克。
功能：急性心肌梗塞（以下简称心梗）急性期及康复期应用促进愈合，清瘀抗栓，改善心功
能，改善生存质量，延长寿命。
用法：水煎服，１日１剂，分２～３次口服。也可制丸剂供康复期应用，１日３次，１次口服３克。
方解：心梗塞为心脉痹阻病证，属内科急症。临床常表现为气虚气滞，血瘀浊阻，或气阴两
虚，气滞血瘀浊阻，证情复杂而险恶。通常应采用标本并治、通补兼施的治法，据此以选用扶正益气生肌、行气活血定痛、化瘀抗栓通脉及通腑化浊降逆的方药。
    愈梗通瘀汤为治疗心梗之基本方剂。方中人参、黄芪并用，扶正益气生肌。因心梗时心之气血骤然受阻，需有效应用益气行气、活血通瘀、抗栓生肌疗法。人参以用生晒参或红参为好，津液亏短者可用西洋参。或谓“人参专于补气而短于疗疾”，我未能苟同。薛立斋云人参为“气中血药”，帅气之力既强，血之运行当可改善，并言党参亦可用，但个人经验以为党参平补和缓，似不能与生晒参等温补益气之效同日而语。张洁古称黄芪乃“疮家圣药”，《名医别录》亦谓可“逐五脏间恶血”，确具补气生肌之功。现代研究证明本方具有改善心肌细胞活力，改善心肌微循环，修复损伤心肌，缩小梗塞面积之作用。
    本方当归、丹参并用，调气养血活血，使气血各有所归，即所谓“归所当归”者。当归的有效成分阿魏酸钠更有改善红细胞变形性能力及清除超氧自由基的功用。徐灵胎《本经百种录》称当归为“补营之圣药”，根据“损其心者调其营卫”的理论，血虚当得补，血滞当能通。丹参补血之力虽逊于当归，但通瘀之力强于后者，前者宜于偏热，后者宜于偏寒，而相配伍，可得通治。
    玄胡、川芎并用，可增强理气定痛、化瘀抗栓通脉之功。玄胡苦辛，性温无毒，入肝经，兼入心包、肾、脾、肺四经。《雷公炮炙论》有“心痛欲死，速觅玄胡”之论，李时珍也有“妙不可言”之喻。川芎为气中血药，理气定痛而活血通瘀，抗血小板功能亢进尤好，玄胡得此，效用更彰。
    心梗时由于气血骤阻，脾失健运，气机不畅，升降失司，湿浊上泛，苔腻脉滑，纳呆呕恶，大便干结。本方大黄之用，可以通瘀、化浊阻而推陈致新。或谓心梗已有虚象，不可虚虚；临床应用表明，盲瞽不明，则不见秋毫，张仲景于“五劳虚热羸弱”之用大黄　虫丸的范例足以佐证临床经验之科学合理性，盖胃气和顺则五脏也得以安和。藿香辛微温无毒，通常认为系清暑药，实际上醒脾和胃，辟恶止吐，四时皆可用，《局方》论藿香正气散时就提出可治“四时不正之气”。佩兰苦辛温无毒，化湿浊而定痛。至于方中半夏之用，张仲景早有“呕加半夏”之古典医训；配以陈皮理气和中，治疗浊阻尤好，况且《本草纲目》对陈皮本有可治“途中心痛”之语云。
    加减运用：低血压状态甚而休克阳脱者，可同时服用生脉四逆汤加肉桂；舌红口干五心烦热者，可加石斛３０克、玄参１５克、麦冬１２克、沙参１０克、生地１０克；汗出较多者可加山萸肉１２克、五味子１０克，黄芪加至３０克；七情不畅、胸闷胁胀者，可以四逆散、柴胡疏肝散进退应用；心痛剧时，可噙服苏合香丸，或于方中加细辛３～６克，三七粉３克冲服；大便不畅或干结者，可加桃仁泥１０克、大麻仁１０克，已通畅者，可改用番泻叶１０克泡当茶饮；舌暗瘀血重者，可加莪术１０克、水蛭１２克、赤芍１２克；脉结代者，可与复脉汤或保元汤进退；心功能不全者，可温阳利水，加北五加皮３～６克；卧不安者，可加枣仁３０克、夜交藤３０克。
    按语：愈梗通瘀汤是陈氏的多年经验效方。曾以本方为主治疗数以百计的急性心肌梗塞
患者，表明对于严重症者，用本方化裁即可控制病情而获康复。有严重并发症者，于常规中西医治疗中加用本方，较之不用本方者，病死率显著降低，在７％～１０％以下。若能早期用药，更可降低早期病死率。
    二、温通复脉汤
组成：党参１０～１５克，黄芪１０～１５克，柴胡１０克、干姜１０克、升麻１０克，肉桂１.５～３克（后下），白术１０克、当归１０克、陈皮１０克、净麻黄３克，细辛３～６克，制附子１０克、炙甘草１０克。
功能：益气补阳，温经散寒，提高脉率。
主治：缓慢性心律失常，包括以心动过缓为表现的病态窦房结综合征，可以加速传导，提高
脉率，改善虚寒证候。
用法：水煎法，１日１剂。也可制成丸剂缓图，１日３次，１次口服３克。
方解：缓慢性心律失常和以心动过缓为主要表现的病态窦房结综合证，实属“脉迟证”范
畴，多由冠心病、各类心肌炎或心肌病等导致窦房结供血不足，或窦房结动脉血栓形成，窦房结的激动形成或传出发生障碍所致。脉象多迟而无力，舌以淡居多，常见肢体发凉、喜暖恶风之虚证、寒证特点。重者感足心如有风吹，夏仍厚衣重被，背腹亦凉，以“阴盛则寒”、“阳虚则阳气不达四末”而遇寒骨节酸痛。平素则乏力肢重，胸闷气短，时作眩晕，甚则晕厥。本方由保元汤、补中益气汤及麻黄附子细辛汤三方合方组成，旨在针对上述心、脾、肾之气虚、阳虚特点，温通心阳，温运脾阳，温补肾阳以使脏腑阳气及血脉运行复常，起到劳者温之、虚者补之、寒者温之的功效。保元汤出《景岳全书》，由参、芪、桂、草组成，温补阳气。重者可用人参，轻者可用党参。参、芪补肺脾之气，甘草补胃气，肉桂温肾气，补命门，四药相伍，可使内外上下之气皆得温补，对于虚劳损怯，自是好方。补中益气汤出李东垣之《脾胃论》及《内外伤辨惑论》，本方补气升阳，对于脉迟亦佳，方中参、芪、草固在保元汤中亦备，方中又有升麻、柴胡，升腾清阳之气；当归补血，陈皮理气，白术健脾，配伍应用，对于乏力肢重懒倦和中气不足尤好。麻黄附子细辛汤出《伤寒论》，原治少阴病初起而脉沉或脉微细但欲寐者，此等患者平素肾阳虚，附子助阳温肾，细辛温经散寒，麻黄原为散表寒，此则借助其辛苦温药性，鼓动心脉，提高脉率。以上三方，均有助阳益气、消散阴寒、补虚纠偏之功用，故疗阳气不足，脉迟不及，可以取效。本方加干姜者，盖取干姜辛热之性，入心、肺、脾、肾诸经，加强温中逐寒、回阳通脉力量，治疗脉迟、脉沉、脉微
及肢冷、喜暖等症均有佐助。《医学入门》保元汤中有生姜，以其温里力弱而改取干姜。
    加减运用：温而化燥，口干者可伍石斛３０克、知母、黄柏各６～１０克，以制其燥，欲其温阳益气而不助火；有血瘀症象者，可加鸡血藤３０克、川芎１０克以活血通瘀；有咽干、牙痛“上火”症象，不宜用大辛大热药者，药量酌减。或以巴戟天１０克、仙灵脾３０克、补骨脂１２克温润药取代肉桂、附子及麻黄。尤其久服者，更应注意阴阳寒热消长情况。
    眩晕或晕厥发作，心率减慢，可以“生脉四逆浓缩煎剂”３０ｍｌ服用（相当于常用量中药一剂）；畏冷明显，脉沉者，肉桂末１５克冲服，１日２～３次；恶心、心悸等痰饮现象，可伍用苓桂术甘汤；血压高且有头晕、头痛、肢麻症状者，可酌加珍珠母３０克、葛根１２克、菊花１２克；心悸、腹胀者，可配合灸上脘、中脘、足三里、三阴交等穴。
    按语：温通复脉汤为陈氏所常用之治疗缓慢性心律失常医方，效验明确。曾以此方系统治疗观察３３例，提高心率疗效可达８７％，半数患者原需依赖异丙基肾上腺素、阿托品、６５４－２维持生活者，可以减量或停用。表现为慢快交替心律者，效果略逊。在这一类脉迟证患者常用温热类药物方面，可依其程度强弱分一、二、三类，依病情不同酌加选用为宜。
    温经助阳药：①鹿茸、韭菜子、乌头、附子、肉桂；②仙茅、仙灵脾、巴戟天、胡芦巴、覆盆子、金毛狗脊、补骨脂、阳起石、益智仁、锁阳；③肉苁蓉、枸杞子、菟丝子、金樱子、骨碎补、鹿角胶、沙苑子、杜仲、续断。
    温中回阳药：①吴萸、丁香、干姜、荜拨；②川椒、乌药、高良姜、小茴香、檀香；③艾叶。温经升阳药：①麻黄、细辛；②升麻；③柴胡。
